Translator: Babak Azizafshari
Reviewer: Leila Ataei
امروز چند بار کلمه "شگفت آور" را به کار بردید؟
یک بار؟ دو بار؟ هفده بار؟
یادتون میاد چه چیزی را وصف می کردید
وقتی این کلمه را به کار بردید؟
نه، فکر نمی کنم این طور باشه، چون این کلمه تا این حد پایین اومده:
این کلمه را غلط به کار می برید،
و امشب امیدوارم به شما نشان دهم
چگونه "شگفتی" را به "شگفت آور" برگردونید.
اخیراً در یک کافه فضای باز شام می خوردم،
و پیشخدمت سر میز ما آمد،
و از ما پرسید آیا قبلاً آنجا شام خوردیم،
و من گفتم، "بله، بله، خوردیم."
و او گفت: "شگفت آوره."
و من فکر کردم، "واقعاً؟
شگفت آور یا فقط خوب که
دوباره خواستیم به رستوران شما بیاییم؟"
روز بعد، یکی از همکارانم از من پرسید
می تونم آن فایل را به شکل PDF ذخیره کنم،
و من گفتم، "خوب، البته،" و او گفت، "شگفت آوره."
جدی، ذخیره کردن چیزی مثل یک PDF
میتونه شگفت آور باشه؟
متأسفانه، کاربرد مکرر و بیش از حد کلمه "شگفت آور"
حالا جای کلماتی مانند "عالی" و "سپاسگزارم" را گرفته.
دیکشنری وبستر کلمه "شگفت آور" را
به ترس همراه با احترام یا حُرمت تعبیر کرده،
حس ناشی از یک چیز باشکوه.
حالا، با این حساب،
ساندویچ کوئیزنوس شما شگفت آور بود؟
آن جای پارک چه؟ شگفت آور بود؟
یا آن بازی روز دیگر؟ شگفت آوربود؟
پاسخ نه است، نه و نه.
یک ساندویچ می تونه خوشمزه باشه،
آن جای پارک میتونه نزدیک باشه،
و آن بازی میتونه آسان باشه،
ولی همه چیز نمی تونه شگفت آور باشه.
(خنده)
پس وقتی کلمه "شگفت آور" را
برای توصیف پیش پا افتاده ترین چیزها به کار می برید،
قدرت واقعی کلمه را از آن می گیرید.
این نویسنده میگه، " روزهای برفی
یا پیدا کردن پول در شلوار شگفت آوره."
(خنده)
هوم، نه، نیست،
و لازمه کار را برای این گدای مُفلس مشکل تر کنیم.
(خنده)
پس به عبارت دیگر، اگر همه چیز داشته باشی، برای هیچ چیز ارزش قائل نیستی.
خیلی شبیه آب خوردن از شیر آتش نشانی است
مثل این کله خر که اینجاست.
هیچ پویایی نیست، هیچ بالا یا پایینی نیست،
اگر همه چیز وحشتناک باشد.
خانمها و آقایان، اینجا ۱۰ چیز است
که واقعاً وحشتناکشگفت آور هستند.
تصور کنید اگر مجبور باشید
همه چیز را روی پشت خود بگذارید.
راحت تر نبودم اگر
می تونستم تا خونه غلتش بدهم؟
بله، پس تصور می کنم چرخ را اختراع می کردم.
چرخ، خانمها و آقایان.
چرخ شگفت آوره؟ با من بگویید.
بله، چرخ شگفت آوره!
اهرام بزرگ بلندترین
سازه ساخت بشر در جهان
به مدت ۴٫۰۰۰ سال بودند.
فرعون برده هایش را مجبور می کرد میلیونها سنگ بزرگ را
به این مکان بیارند تا فقط یک سنگ قبر غیرعادی درست کنه.
آیا اهرام بزرگ شگفت آور بودند؟
بله، اهرام شگفت آور بودند.
گرند کنیون. بگید دیگه.
حدود ۸۰ میلیون سال قدمت دارد.
گرند کنیون شگفت آوره؟
بله، گرند کنیون شگفت آوره.
لویی داگر در ۱۸۲۹ عکاسی را اختراع کرد،
و امروز لحظاتی پیش،
وقتی تلفن هوشمندتان را در آوردید
و از ساندویچ شگفت آور خود عکس گرفتید،
و می دونید چه کسی هستید--
(خنده)--
این آسان تر از عکس گرفتن
با صفحه های مسی پوشیده از نقره یونیزه نبود؟
منظورم اینه که، بگین دیگه. آیا عکاسی شگفت آوره؟
بله، عکاسی شگفت آوره.
روز D،
۶ ژوئن ۱۹۴۴،
حمله متفقین به نرماندی،
بزرگترین عملیات آبی خاکی در تاریخ جهان.
آیا روز D شگفت آور بود؟ بله شگفت اور بود.
آیا امروز غذا خوردید؟ خوردید؟
پس میتونین از زنبور عسل تشکر کنید، او شایسته تشکر است،
چون اگر مزارع گرده افشانی نشوند، نمی تونیم غذا تولید کنیم،
و در نتیجه همه ما می میریم.
واقعیت همینه.
ولی این طور هم نیست که یک گل بلند بشه
و با گل دیگه جفت گیری کنه،
هر چند اگر این طور بود شگفت آور می شد.
(خنده)
زنبورها شگفت اورند. منو دست انداختید؟
قدم گذاشتن به ماه! بگین دیگه!
آپولو ۱۱. منو دست انداختین؟
۶۶ سال پس از اینکه برادران رایت
از کیتی هاوک در کارولینای شمالی پرواز کردند.
نیل آرمسترانگ حدود ۳۸۶٫۰۰۰ هزار کیلومتر فاصله داشت.
این فاصله ما تا ماه است.
(خنده)
این برای یک مرد یک قدم کوچک است،
یک جهش عظیم برای شگفت آوره!
کاملاً حق با شماست، شگفت اور بود.
ووداستاک، ۱۹۶۹: مجله رولینگ استون گفت
این (رخداد) تاریخ (موسیقی) راک اند رول را تغییر داد.
آن هنگام بلیط فقط ۲۴ دلار بود.
حالا با آن پول نمیشه حتی یک تی شرت به درد نخور خرید.
نسخه جیمی هندریک از "پرچم پر ستاره" (سرود ملی آمریکا)
به یاد ماندنی ترین آهنگ بود.
آیا ووداستاک شگفت اور بود؟ بله، شگفت آور بود.
کوسه ها! در رآس زنجیره غذایی هستند.
کوسه ها چندین ردیف دندون دارند
که توی فکشان رشد می کند
و مثل نوار نقاله به سمت جلو حرکت می کنند.
بعضی کوسه ها در طول عمر ممکنه ۳۰٫۰۰۰ تا دندون از دست بدهند.
آیا شگفت آور بودن ترس را القاء می کنه؟
اوه، البته که بله، کوسه شگفت آوره!
اینترنت در ۱۹۸۲ به دنیا آمد
و بلافاصله ارتباطات جهانی را تسخیر کرد،
و امشب بعد از چند لحظه، وقتی همه این اسلایدها
در اینترنت آپلود شدند
تا آقایی در سیبری بتونه مست کنه
و بتونه این چرندیات را تماشا کنه،
اینترنت شگفت آوره.
و در نهایت، در نهایت بعضی از شما لحظه شماری می کنید
تا بیایید و به من بگید
چقدر اسلایدهام شگفت آور بودند.
این طوری در وقت صرفه جویی می کنین.
شگفت آور نبودند، ولی واقعیت داشتند،
و امیدوارم لذت بخش بوده باشند،
و از همه شنونده هایی که تاکنون داشتم،
شما جدیدترین آنها هستید. متشکرم و شب بخیر.
(تشویق)